|Startup|Linguagem_Programacao|
|--|--|
|<table><tr><th>id_startup</th><th>nome_startup</th><th>cidade_sede</th></tr><tr><td>10001</td><td>Tech4Toy</td><td>Porto Alegre</td></tr><tr> <td>10002</td><td>Smart123</td><td>Porto Alegre</td></tr> <tr><td>10003</td><td>knowledgeUp	</td><td>Porto Alegre</td></tr> <tr><td>10004</td><td>Tech4Toy</td><td>Porto Alegre</td></tr> <tr><td>10005</td><td>Tech4Toy</td><td>Porto Alegre</td></tr> <tr><td>10006</td><td>Tech4Toy</td><td>Porto Alegre</td></tr></table>|<table> <tr><th>id_linguagem</th><th>nome_linguagem</th><th>ano_lancamento</th></tr><tr><td>Row 1 Column 1</td><td>Row 1 Column 2</td></tr></table>|

QUESTÃO 2 (4,5 pontos)
Considerando o estado do banco de dados “BD_Startup” apresentado na Questão 1, apresente as expressões da Álgebra Relacional solicitadas nas alternativas abaixo, bem como a tabela resultante de cada alternativa.

**A)** Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os nomes e e-mails dos programadores (apenas gênero masculino) que nasceram entre 1981 e 1991, além dos nomes das respectivas startups em que eles(elas) trabalham.


<code>R1_S **←** **σ** <sub>( gênero="M" **AND** data_nascimento > 01/01/1981 **AND** data_nascimento < 01/01/1991 )</sub> ( Programador )</code>
  


<code>Programador_Startup_JN **←** R1_S **✱**  Startup</code>
  
<code>R (Nome, Email, Startup) **←** **π** <sub>nome_programador, email, nome_startup</sub> ( Programador_Startup_JN )</code>


| R | Nome | Email | Startup
|--|--|--|--|
|  | Alexandre Alves | alexandrea@mail.com	| BSI Next Level	|


**B)** Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os nomes das programadoras e os nomes das linguagens em que elas programam.
> ### DICA
> #### 1º passo → Onde estão as informações que queremos?
> Observando as relaçãoes, verifica-se que: 
> o nome das programadoras está na relação **Programador**;
> o nome da linguagem está na relação **Linguagem**;
> não há relação direta entre essas duas relações, assim sendo é necessário pegar uma terceira relação, isto é, **Programador_Linguagem**.
> #### 2º passo → Quais operadores podemos usar?
> Observando o objetivo da consulta:
> Iremos precisar de uma seleção?
> sim! pois temos que selecionar na relação Programador apenas as tuplas onde o gênero é o Femino.
> 
<code>R1 **←**  **σ** <sub>gênero="F"</sub> ( Programador )</code>

> Tendo selecionado as programadoras, iremos precisar relacionar por meio de uma junção programadoras a relação Programador_Linguagem. Como em ambas as tabelas o atributo em comum possue o mesmo nome, podemos usar o operador de junção natural (✱):

<code>R2 **←**  R1 **✱** Programador_Linguagem</code>

> Agora, já temos um relacionamento que nos retorna as informações das programadoras e o código das suas respectivas linguagens de programação. Assim sendo, vamos em busca de apresentar o nome da linguagem. E para isso temos que fazer uma junção da relação intermediária R2 com a relação Linguagem_Programacao.
> 
<code>R3 **←** R2 **✱** Linguagem_Programacao</code>

> Agora basta fazer uma projeção dos domínios nome_programador e nome_linguagem - em seguida, optei por renomear os atributos para Programadora e Linguagem, respectivamente.
> 
<code>R(Programadora, Linguagem) **←** **π** <sub>nome_programador, nome_linguagem </sub> ( R3 )</code>

| R | Programadora | Linguagem|
|--|--|--|
|  | Paula Silva | Java	|
|  | Renata Vieira | C	|
|  | Renata Vieira | JavaScript	|
|  | Laura Marques | Python	|
|  | Laura Marques | PHP	|

> A junção não retorna os valores das tuplas de Programador que não estão relacionadas com algumas linguagem cadastrada no banco.

C) Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os identificadores das linguagens de programação em que o programador cujo id é “30001” NÃO programa.
> #### 1º passo → Onde estão as informações que queremos?
> Programador_Linguagem, Linguagem_Programacao
> #### 2º passo → Quais operadores podemos usar?

> Observamos que precisamos saber em quais linguagens o programador 30001 programa. Para isso será usado o operador de seleção(σ).
> 
<code>R1 **←**  **σ** <sub>id_programador=30001</sub> ( Programador_Linguagem )</code>

| R1 | id_programador | id_linguagem | 
|--|--|--|
|  | 30001 | 20001 |
|  | 30001 | 20002 |
 
> Agora basta subtrair as linguagens que ele conhece do conjunto de todas as linguagens cadastradas no BD_Startup. Para tal, deve ser feito uma projeção do id_linguagem em Linguagem_Programacao, assim como em R1.
> Tendo relações com atributos compatíveis, podemos fazer uma operação de subtração.
> 
<code>R **←** **π** <sub>id_linguagem </sub> ( Linguagem_Programacao ) - **π** <sub>id_linguagem </sub> ( R1 )</code>

| R | id_linguagem | 
|--|--|
|  | 20003 |
|  | 20004 |
|  | 20005 |
|  | 20006 |

D) Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os nomes e identificadores dos(as) programadores(as) que não programam nas linguagens de programação cadastradas no BD_Startup.
> #### 1º passo → Onde estão as informações que queremos?
> Programadores, Programador_Linguagem
> 
> #### 2º passo → Quais operadores podemos usar?
> Observando a proposta da consulta, temos que será necessário fazer uma diferença entre a projeção dos indentificadores de Programador e a projeção dos identificadores da junção entre Programador e Programador_Linguagem. > Por fim, será necessário fazer uma junção com a relação Programador, a fim de obter o nome e id.

> Projeção de todos dos identificadores de Programador
<code>R1 **←**  **π** <sub>id_programador</sub> ( Programador )</code>

> Junção natural entre Programador e Programador_Linguagem
<code>R2 **←** Programador **✱** Linguagem_Programacao</code>

> Projeção dos identificadores dos programadores que programam nas linguagens cadastradas no BD_Startup ( R2 )
<code>R3 **←** **π** <sub>id_programador</sub> ( R2 )</code>

> Diferença entre os programadores cadastrados e os programadores que programam numa linguagem cadastrada.
<code>R3 **←** R1 **-** R2</code>

> Junção de R3 com Programador
> <code>R **←** **π** <sub>id_programador, nome_programador</sub> ( R3 ✱ Programador )</code>

| R | id_programador| nome_programador |
|--|--|--|
|  | 30005 | Ana Cristina	|
|  | 30006 | Alexandre Alves	|

E) Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os identificadores dos(as) programadores(as) que têm até 36 anos OU que trabalham na startup “BSI Next Level”.

> #### 1º passo → Onde estão as informações que queremos?
> Programador, Startup
> 
> #### 2º passo → Quais operadores podemos usar?
> seleção, projeção e junção natural.

> Fazer uma seleção de Startup onde o nome é "BSI Next Level". 
> 
<code>R1 **←** **σ** <sub>nome_startup = "BSI Next Level"</sub> ( Startup )</code>

> Uma projeção de id_programador com base no resultado da junção de R1 com Programador pelo id_startup. Isto é, os programadores que trabalham em "BSI Next Level"

<code>R2 **←** **π** <sub>id_programador</sub> ( R1 **✱** Programador )</code>
| R2 | id_programador | 
|--|--|
|  | 30004 |
|  | 30006 |

> 2021 - 36 = 1985

<code>R3 **←** **π** <sub>id_programador</sub> (**σ** <sub>data_nascimento > 01/01/1985</sub> ( Programador ))</code>

| R | id_programador | 
|--|--|
|  | 30001 |
|  | 30002 |
|  | 30003 |
|  | 30006 |
|  | 30007 |

> União de R2 com R3, eliminando as duplicatas:

<code>R **←** R2 **⋃** R3</code>

| R | id_programador | 
|--|--|
|  | 30004 |
|  | 30006 |
|  | 30001 |
|  | 30002 |
|  | 30003 |
|  | 30007 |
  
  
F) Apresente a expressão da álgebra relacional que retorna os identificadores dos(as) programadores(as) que têm até 36 anos E que trabalham na startup “BSI Next Level”.

G) Apresente uma consulta em álgebra relacional (escolha livre da expressão) envolvendo a junção das 4 tabelas (Startup, Programador, Programador_Linguagem e Linguagem_Programação). Explique o significado da consulta.

H) Qual a tabela resultante (Result) da seguinte expressão da álgebra relacional?
Observação: apresente o passo a passo (detalhamento) até obtenção da tabela Result, conforme as sequências de operações da álgebra relacional sobre as tabelas envolvidas.

T1 ← π <sub>id_linguagem</sub>(σ<sub>nome_linguagem = “Python” or nome_linguagem = “PHP”</sub>(Linguagem_Programação)

T2 ← π <sub>id_programador</sub>(Programador_Linguagem)

T3 ← π <sub>id_linguagem, id_programador</sub>(Programador_Linguagem)

T4 ← π <sub>id_programador</sub>((T1 × T2) – T3)

T5 ← T2 – T4

Result ← π<sub>nome_programador</sub>(T5 ✱ Programador)

I) A tabela T5 (definida na letra “h”) corresponde a T3 ÷ T1 (operação de divisão)? Ou seja, retorna os identificadores dos(as) programadores(as) que programam em todas as linguagens de programação em que o programador “30001” programa? Justifique!

J) Quais são as operações da álgebra relacional que formam o conjunto completo? Explique por meio de exemplos baseados no esquema “BD_Startup”.

K) Escolha três alternativas (“A" a “F”) e apresente as consultas em SQL.


