QUESTÃO 3 (3,0 pontos)

**A)** Desenvolva e apresente o diagrama Entidade-Relacionamento Estendido (EER) referente ao esquema do banco de dados relacional “Publicações Científicas” apresentado abaixo. Em seguida apresente o script SQL, gerado automaticamente pelo MySQL Workbench, correspondente à criação do referido BD.

⚠ ATENÇÃO: apresente o link (Drive, GitHub, Dropbox etc.) contendo o diagrama EER (extensão .mwb) e o script (extensão .sql).

  

Pesquisador (Cod_Pesq, Nome_Pesq, Email, Data_Nascimento, Currículo_Lattes, Ocupação, Cod_Instituição)

Cod_Instituicao referencia Instituição

  

Instituição (Cod_Instituição, Nome, Sigla, Categoria)

  

Artigo (Cod_Artigo, Título, Qtd_Páginas, Ano_Publicação, Area_Conhecimento)

  

Artigo_Periodico (Cod_Artigo, Volume, Número, Cod_Revista)

Cod_Artigo referencia Artigo

Cod_Revista referencia Revista_Científica

  

Artigo_Congresso (Cod_Artigo, Nome_Congresso, Sigla, Cidade_Congresso, Data_Congresso)

Cod_Artigo referencia Artigo

  

Palavra_Chave (Cod_Artigo, Palavra_Chave)

Cod_Artigo referencia Artigo

  

Autoria (Cod_Artigo, Cod_Pesq, Posicao_Autor)

Cod_Artigo referencia Artigo

Cod_Pesq referencia Pesquisador

  

Revista_Cientifica (Cod_Revista, Nome_Revista, Sigla, ISSN, DOI, URL)

  
  

> Observações:
> 
> O atributo “Currículo_Lattes” registra o endereço URL do currículo
> Lattes do(a) pesquisador(a).
> 
> O atributo “Ocupação” registra a função/cargo do(a) pesquisador(a),
> por exemplo: professor, estudante de graduação, estudante de mestrado,
> doutorando, analista de sistemas…
> 
> O atributo “Categoria” registra se a instituição é pública federal,
> pública estadual, pública municipal, privada…
> 
> O atributo “Area_Conhecimento” registra a principal área do
> conhecimento em que o artigo se enquadra, conforme tabela do CNPQ, por
> exemplo, Matemática, Estatística, Ciência da Computação, Física,
> Ciências Biológicas, Engenharia Civil...
> 
> A tabela “Artigo_Periódico” registra as informações dos artigos
> publicados em revistas científicas. Já a tabela “Artigo_Congresso”
> registra as informações dos artigos publicados em eventos científicos,
> como congressos, conferências, simpósios…
> 
> Um artigo tem no mínimo 3 palavras-chaves.
> 
> O atributo “Posicao_Autor” informa se o(a) pesquisador(a) é o 1º
> autor, 2º, 3º, 4º...
> 
> Algumas revistas não possuem DOI (Digital Object Identifier), por isso
> esse atributo pode ser null.

  

**B)** Apresente três consultas em álgebra relacional considerando o esquema de BD “Publicações Científicas”. As consultas devem dispor, no mínimo, de seleção, projeção e junção (escolha livre das expressões). Em seguida, apresente as mesmas consultas em SQL. Explique o significado das três consultas.